ན་མོ་གུ་རུ་བྷེ། ན་མོ་བུདྡྷྱ་
དྷརྨ་མ་ཡ། ན་མོ་སངྒ་ཡ།
ཨོ་ཝེ་རི་བྷོ་ཌི་སངྒ། གྷུ་ཌི་མོར་ནིང་། འདི་ནས་ཞོསགས་ཀས་རེད་དེ་ནས་ཚང་མ་ལ་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས་ཞུ་ཡག་ཡིན།
སྔར་བསགས་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་
འོ། མགོན་པོ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ལྡན་པ།། ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སྟོན་པ་པོ།། བསོད་ནམས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོའི་ཞིང་།། བདེ་བཞིན་གཤེགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།། དག་པ་འདོད་ཆགས་བྲལ་བར་འགྱུར།། རྒྱལ་
བའི་ངན་སོང་ལས་གྲོལ་ཞིང་།། གཅིག་ཏུ་དོན་དམ་ཆོས་འགྱུར་པ།། ཞི་འགྱུར་ཆོས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།། གྲོལ་ནས་གྲོལ་བའི་ལམ་ཡང་སྟོན།། བསླབ་པ་དག་ལ་རབ་ཏུ་གུས།། ཞིང་གི་དམ་པ་ཡོན་ཏན་ཞིང་། །དགེ་
དགེ་འདུན་ལ་ཡང་ཕྱག་འཚལ་ལོ།། རྡེ་རྗེ་འཆང་གི་ཏེ་ལོ་ན་ལ་
འོད་དཔག་མེད་དང་ཆོས་ཀྱི་སྒམ་པོ་པ།། འཕགས་མོ་གྲུབ་པ་རྒྱལ་བ་གྲུབ་དབང་
བཀའ་བརྒྱུད་བླ་མ་རྣམས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས།། འོ། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་ནས། དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་ངོ་བོ་ཉིད།།
དམ་ཚིགས་འགྱུར་པ་མངོན་སུམ་དོན་མཛད།། རྩ་བའི་བླ་མའི་ཞབས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས།། སྲིད་གསུམ་སྡུག་བསྔལ་ཅི་འདྲ་ཁྱོད་ཀྱིས་མཁྱེན། །
ཉམས་སུ་མེ་ཏོག་མཆོད་པ་བགྱིས་ལགས་སོ།། སེམས་ཅན་དོན་དུ་མྱུར་དུ་བདག་འཆི་ན།།
བྱམས་པ་ཁྱོད་ཀྱིས་མྱུར་དུ་སྩལ་དུ་གསོལ། །
ཨེ། དེ་ནས་
ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་ཁ་སང་།
དེ་ནས་འཆི་བའི་སྐབས་ནས་གསལ་བའི་མཐར་ཐུག་ཉམས་ལེན་དང་།
གནས་སྐབས་ཐམས་ཅད་ལ་མ་བྲལ་བ་གསུངས་ནས། སྤྱིར་བཏང་དེ་ན་ཡག་ག་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་སེམས་
ད་དེ་ནས་གང་ཡོད་རེད་
འཐིམ་རིམ་དཀར་ལམ།
ཨ་འཐིམ་རིམ་དཀར་ལམ་ནག་ལམ་སོགས།། ངོ་ཤེས་ངོས་བཟུང་
ཟད་མི་དགོས།། གང་ཤར་དེའི་ངོ་བོ་སྐྱོང་གསུངས་
དེ་ནས་དེ་ལས་སྤྱིར་བཏང་། ཨེ་དེ་ནས་བར་དོ་ནས།
ཨེ་ད་ལྟ་
ང་ཚོས་རྨི་ལམ་ངོས་འཛིན་པའི་སྐབས་སུ་
ཨེ། འཐིམ་རིམ་
དཀར་ལམ། ནག་ལམ། དམར་ལམ་གསུངས། དེ་ནས་འདི་
དེའི་དཀར་ལམ། ནག་ལམ་དེ། འཆི་བའི་དུས་ལ་འཆར་གྱི་ཡོད་རུང་། འཆི་བའི་ཚེས་གཅིག་པུ་མ་རེད། རྨི་ལམ་དུ་རེ་རེ་གཉིད་ཁུག་དུས་རེ་རེ་འཆར་གྱི་ཡོད་རེད།
འདི་རྨི་ལམ་ངོས་མི་ཟིན་ནའང་དེ་ཕལ་ཆེར་ངོས་ཟིན་གྱི་རེད།
དེ་གང་རེད་ཟེར་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨེ།
དཀར་ལམ་ཟེར་དུས། དཔེར་ན་ང་ཚོ་མཐའ་ལ་ལྷུང་སོང་ན། ཨོ། ཁོ་ཚོ་ཚོགས་ཐོག་ནས་མར་ལྷུང་སོང་། ཚོགས་ཐོག་ནས་མར་ལྷུང་སོང་།
ད་བོད་པས་འདི་ལབ་ཀྱི་རེད། མགོ་སྐར་མ་ཕྲ་ཡ་ལས་ཟེར། ཧེ་ཧེ། ད་ཨ།
ཁྲ་འཆིལ་འཆིལ་ལ་འགྲོ་གི་འདུག་དེ། མགོ་འདི་བརྡབས་སོང་ན་དེ་རེད།
དཀར་ལམ་དེ་ད་ལས་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་གཉིད་ཀྱི་སྐབས་ནས་དང་པོ་དཀར་ལམ། དེ་ནས་དམར་ལམ་
དེ་ནས་ནག་ལམ་ཟེར། དམར་ལམ་གྱི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་རྨི་ལམ། དམར་ལམ་རྗེས་དེད་བྱེད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དང་པོ་དམར་ལམ་
གཉིད་སྐབས་ཀྱི་སྣང་བ་དེ་རྨི་ལམ་ཏོག་ཙི་རྨི་
དེ་ནས་དེ་རྨི་ལམ་དེ་བརྒྱུད་ནས་དེ་ནས་
ཚོར་བ་འགག་ཡོང་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་
དཀར་ལམ་དེ་བདེ་བ་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་གཉིད་ཀྱི་སྐབས་སུ་དཔེ་སྐྱིད་པོ་བྱས་གཉིད་ཅོར་ཡོད་པའི་སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས་
དཀར་འཆིལ་འཆིལ། གཞི་མཚམས་དེ་ལ། ཉིན་ཁ་ལའང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དབྱིབས་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོང་ནས་དེ་ནས་གཅིག
མྱུར་དུ་གཉིད་དུ་ཡུར་ཡོང་གི་རེད། མཉམ་དུ་དཀར་ལམ་ནག་ལམ་ཟེར་དེ་ནས། ཨེ།
ཁ་དོག་ནག་པོ་ནག་རྐྱང་དེ་ནས་ཆེ་ཆུང་འདྲ་མི་འདྲ་ཤར་གྱི་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་འདི་ནག་ལམ་དེ་ཡར་རྒྱུན་དུ་དེ་ནས་ད་ཐུག་པོའི་འོད་གསལ་དེ་དེ་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་རྨི་ལམ་ངོས་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ལས་སླ་བོ་ཡོད་རེད་མ་གཏོགས། དེ་ནས་རྨི་ལམ་ལས་སྦྱང་བ་མེད་པ་ཐམས་
ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་དཀར་ལམ་དམར་ལམ་ག་རེ་ཡིན་ན་ད་ལྟ་གཅིག དཔེ་ཆའི་ནང་ལ་བལྟས་ནས་ཨེ། དེ་ཅང་སྦྱང་སྡོད་དགོས་མ་རེད་ཟེར། གཅིག་ལ་དེ་ཤར་ཡོང་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ག་རེ་ཤར་ཡོང་ན་དེ་ནས།
ཉམས་ལེན་ངང་ནས་དེའི་གང་ལས་མ་གཡོས་པ་ཟེར།
དེ་ག་རེ་ཡིན་ན་ག་རེ་ཡིན་ཟེར་དེ། རྟོག་སྒྲོས་མ་བཟོ་བར། དེ་ཐམས་ཅད་རྣམ་རྟོག་རེད། རྣམ་རྟོག་ཟེར་དུས་གང་ལ་ང་ཚོས་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ནས།
རྣམ་རྟོག་ག་རེ་ཤར་ཡོང་ན། ཤར་གྲོལ་ཤར་གྲོལ་ཟེར། རྟོག་དཔྱོད་མ་བྱེད་ན་རྣམ་རྟོག་དེ་ལམ་སང་ཆུ་དང་རླབས་བཞིན་དུ་མེད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཡང་དང་རྣམ་རྟོག་དེ་ལས་སྐྱོབ་པ་གཅིག་ཤོར་ན་དེ་ནས་ཆེ་རུ་ཆེ་རུ་འགྲོ། ཆུའི་རྦ་རླབས་དེ། གཅིག་གིས་གཅིག་མཐུད། གཅིག་གིས་གཅིག་མཐུད། དེ་ནས།
རྦ་རླབས་ཆེན་པོ་དེ་ཡོང་གི་རེད། ད་རྦ་རླབས་ཆུང་ཆུང་དེ་ཆེ་རུ་ཆེ་རུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
རྣམ་རྟོག་དེ་དང་གཅིག་པ་རེད་
མདོར་ན་མི་ཚེ་གང་གིས་སྒོམ་རྒྱག་པའི་སྐབས་སུ། རྣམ་རྟོག་ལ་རྟོག་དཔྱོད་མ་ཞུགས་ན། རྣམ་རྟོག་དེར་ལམ་སང་ཁ་མ་བལྟས་ན་མེད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
རྒྱ་མཚོ་སྒོམ་དུས་བདེ་བླག་དང་། རྦ་རླབས་སྒོམ་དུས་ཅུང་མ་བདེ་ཟེར། སྔོན་མ་དཔའ་དར་མང་པོ་ཞུས། དེ་ནས་མི་ལ་ར་པ་ཡིས།
རྦ་རླབས་རྒྱ་མཚོའི་ཆོ་འཕྲུལ་ཡིན།། སློབ་འབྲུའི་ནམ་མཁའི་ལམ་ཆོ་འཕྲུལ་ཡིན་ཟེར། དེ་ལ་སོགས་པ་གསུངས། དེ་ཐམས་ཅད་དེ་ལ་ཨོ་
སེམས་འདི་འཇའ་མཚོན་འདྲ་བོ་རེད། ནམ་མཁའི་རྦ་རླབས་འདྲ་བོ་རེད་ཟེར། རྟོག་དཔྱོད་མ་བཏང་ཕར་བཞག་བཞག་ན།
དེ་ནས་དཀར་ལམ་དམར་ལམ་དེ་གས་
ཨེ་ཟུར་དུ་གཅིག་སྦྱང་སྡོད་དགོས་མ་རེད་གསུངས།
ཨེ། ཕྱི་རོལ་ཁྱད་པར་གྱུར་པའི་ཚེས།། འདུ་ཁྲོད། གདུང་རྔུབ་པ་ཡིས་སྡུག་ཆེན་བཟོ་གསུངས། འདི་གང་ཡིན་ཟེར་ན། སྡུག་རྔུབ། སྡུག་རྔུབ་པ་ཟེར་ན་
ད་བླ་མ་གྲྭ་བ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཡིན་ན། ཨེ་དམ་ཚིགས་པ་ཡོད་ན་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཨེ། གཙོ་བོ་དེ་ནས་རང་རང་གིས་དང་པོར་སྡོམ་པ་དམ་ཚིག་ཞུ་གི་ཡོད་དུས་སྒང་ནས་ཆོས་ཡོད་ན་ད་ཆོས་
དངོས་གཞི་རྩ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ནས། ཨེ། མཁན་པོས་བྱིན་རླབས་གནང་བཞག་ཆོས་གོས་དེ། རྒྱུན་དུ་དྲག་པ་འཁོར་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་དེ་སྐུ་གདུང་ལ་བཟོས། དེ་ནས་དེ་ཁ་ཤས་བླ་མ་གཙོག་པོ་ལ་བཞུགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་དེས་
དེ་རྫོགས་ཆེན་གྱི་སྤྱི་སྐད་ཉམས་ཐབས་བྱས་ནས་ཤོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས། ཨ། རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱིས། ཨེ། ཤོད་ཚུལ་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་རེད། དེ་ག་རེ་ཡིན་ན་མདོར་ན། ཨེ། དམྱལ་བ་ཡིན་ནའང་
རྫོགས་པོ་ཡིན་ན་ག་རེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ཆོས་གོས་ཀྱིས་སྐབས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་རང་གི་སྔགས་པ་ཡིན་ན། དེ་ནས་སྔགས་པས་སྔགས་པའི་ཆས། ཨ། གཟེན་ཕྲ་དང་དེ་ལ་སོགས་པ། ཨ། ཆོས་ཀྱི་ཡོ་བྱད་ག་རེ་ཡོད་ན་དེ་
ཐོག་ལ་སྐབས། ཨེ། དེ་ནས་ལག་འཁོར་ཡོད་ན་སྔས་ལ་བཞག དེ་འདྲ་བོ་བྱེད་དགོས་རེད། ཨ་དེ་སྲུག་ཆེད་ཉིན་མོར་ད་གྲོངས་སོང་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ། ད་སྐབས་དེ་ནས་ཉམས་ལེན་ཅན་ཡིན་ན་མིན་ན་
ཚང་མ་དང་དུང་ནང་དབུགས་ཆད་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་སྐབས་དེ་ནས་
ཐུགས་དམ་མ་གཡེངས་ཟེར་ད་དེ་ནས་རྣ་ཅོག་ནང་ནས་ཞུ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨེ་འདི།
ཐུགས་དམ་མ་གཡེངས་བརྗོད་དུ་བརྗོད་ཟེར།
ཐུགས་དམ་མ་གཡེངས། ཐུགས་དམ་མ་གཡེངས་ཞེས་པ་དེ་དེ་ནས་སྐྱེ་བོ་ཕལ་པ་ཡིན་ན།
ད་ཁྱེད་རང་དེ་རིང་ཨ། ཤི་བ་འཆི་བ་སླེབས་ཡོད་རེད་ཟེར། ད་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་མས། སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།། བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་ཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པ་རྫོགས་པའི་
སངས་རྒྱས་མགོན་པོ་འོད་དཔག་མེད་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ་ཟེར་དེ་ནས་བདེ་བ་ཅན་གྱི་སྨོན་ལམ་བཏབ། དེའི་ནང་ལ་འདི་གཏང་བཞག་རྒྱུ་ཡིན་ན། དེ་ནས་འདིའི་ཚིག་རེ་རེས་དེ་ནས་ལམ་སང་སེམས་ལ་དེ་འདྲ་བུའི་
དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ནང་པ་མ་ཡིན་ན་ཡང་དཔེར་ན།
ཨེ། ད་འཆི་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས།
བདག་དང་གཞན་དང་ང་ཕྱི་བ་ཡིན། ནང་པ་ཡིན། ངའོ་ཞེས་པ་དེ་དེ་ནས་འཛིན་པ་དེ་ཐོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས་རང་གིས་གཟུངས་སྔགས་དང་གསོལ་བ་བཏབ་ན་སེམས་དེ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་
པོ་ཡོད་རེད། གཞི་ནས་དག་པ་རེད། བློ་བུར་མ་དག་པས། ཨ། ད་སྣང་བ་ག་རེ། སོ་སོས་ཨོ་ང་ཁ་ཆེ་ཡིན། ང་ཡི་ཤུ་ཡིན། ང་ནང་པ་མིན། དེ་འདྲ་བོ་དེ། འགྲོ་དྲུག་གི་
རྣམ་རྟོག་ཡོང་རེད། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་གི་འགྱུར་བ་ཡོད་མ་རེད། གང་ལྟར་ཀྱང་ཚང་མ་དེ་ནས། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེའི་སྒོ་ནས་ལྷ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཚན་སྔགས།ཨ། ཅི་རིགས་ཤིག་བརྗོད་པའི་སྨོན་ལམ་ལ། དེ་ནས་རང་
རང་གི་བླ་མ་དད་པ་སྐྱེས་སོང་དེར་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་ཡོད་ན། དེ་བླ་མ་དེའི་མཚན་ནས་བརྗོད་ནས། དེ་འདི་ན་འདུག ཨོ། དེ་བྱེད་ན་ང་ལ་ཕན་འདུག
ད་དེ་འདྲ་བོ་སེམས་མ་གཡེངས། སེམས་མ་གཡེངས་ཟེར། དེ་འདྲ་བོ་བརྗོད་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར།
ཨེ་དེ་ནས་ཐ་མལ་པ་ཡིན་ན་ད་ད་ལྟ་ཨེ་
དེ་ནས་ནང་པའི་ཆེད་
བརྟག་གྲོལ་ཡོད་རེད། ད་ད་ལྟ་ཐེ་ཝན། རྒྱ་ནག་དང་འདི་འདྲས་བརྟག་གྲོལ་མང་པོ་ཡོད་རེད། བརྟག་གྲོལ་དེའི་སྐབས་དེ་ལ་དེ་ནས་གཟུགས་པོ་ལ་བཀབ།
དེ་ནས་དེ་ལས་དང་འདུས་པ་གསུང་མཁན་ཡིན་ན་ཡོད་རེད། སྐུད་པ་ཞིག
དེ་ལ་དེ་ནས་རླུང་སེམས་དབུ་མར་ཆུད་པའི་སྔགས་ཟེར། ཕྲ་མ་སི་དྷ་ག་དྲ་ཧྲི་དྷར་སོ་ཧཱ་ཟེར། འདི་སྔགས་འདི་བཏབ་བཞག་རེད། འདིའི་སྐུད་པ་ཞིག་ཡོད་རེད།
དེ་ག་ལེར་འབྲེལ་བ་ལ། ཚུར་དམ། ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཁ་བཏགས་ལ་སྣག་གི་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་མ་ཎི་རིལ་བུ་ཁ་ནང་ལ་སྤྱི་བོ་ལ་བཅུག
དེ་ནས་རྡུལ་མཚོན་བྱེ་མ་དེ། སྤྱི་ཚུགས་ལ་བཏབ།
དེ་བྱེད་ན། མི་སུ་འདྲ་ཞིག་ཡིན་ན་དེ་ནས། ཨེ། ངན་སོང་གསུམ་ལ་སྐྱེ་གི་ཡོད་མ་རེད། ཨེ་དེ་གང་ཡིན་ན་རྩའི་ཡོན་ཏན་
ལུས་དེ་ལ་ཁོ་དག་པའི་རྩ། མ་དག་ལ་རྩ་གཉིས་ཡོད་རེད། དག་པའི་རྩ་དབུ་མ་གཅིག་པུའི་ཡོན་ཏན་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་འདི་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་དག་གཅིག་ཀྱང་མེད་པའི་ཡང་མི་ཚང་ཡིན་ན། ཨོ། གང་ཡང་ཆོས་ལ་དད་པ་འདྲ་མེད་པ་ཡིན་ན་ཡང་། དེ་ནས་གཉེན་དང་ཉེ་འདུ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ད་ལྟ། ད་ཁྱེད་རང་ཤི་མ་འགྲོ་ཟེར།
སྐད་བརྒྱབ། ད་བརྩེ་བ་མེད་ན་ཡོད་མདོག་ཁ་བོ་བྱེད། སྐད་གཏང་བྱེད་དུས། ད་དེ་ཧ་ཅང་གནོད་པ་ཡོད་རེད། ཨེ་དེ་བྱེད་ཉེན་གྱི་མ་རེད། དེས་དེ་ནས། ཨ། ཐར་བ་ལ་གནོད་ཀྱི་ཡོད་
གང་སྲིད་བརྩེ་བ་ཡོད་ན་དེ་ནས་གཉེན་དང་ཉེ་འདུ་བརྩེ་བ་ཅན་ཡོད་ན། དེ་ཐམས་ཅད་སྔས་ཀྱི་ཟུར་ལ་བསྡད། ལུས་ཀྱི་ཆ་སྨད་ལ་བསྡད་མི་ཉན་གསུངས།
ལུས་ཀྱི་ཆ་མེད་ལས་སྐད་བརྒྱབ་ན། ད་ངའི་བརྩེ་བ་ཅན་ཐམས་ཅད་འདི་ལ་འདུག་བསམས་ནས། དེ་ནས་ངན་སོང་གསུམ། ལྟེ་བ་མན་ཆད་སྐོར་སྡོད་དུས་དེ་ནས། ལྟེ་བ་དུད་འགྲོ།
བཤལ་ལམ་དམྱལ་བ། ཆུ་ལམ་སེར་སྣ་ཡི་དྭགས་ཀྱི་སྒོ་གསུམ་ནི་ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྒོ་རེད། དེ་ནས་སེམས་དེ་མར་འཕོ་འགྲོ་ན་དཔེ་ཧ་ཅང་ཉེན་པོ་ཆེན་པོ། གནོད་པ་ཆེན་པོ།
ཡོད་རེད། སྔས་མགོ་ཡོད་སར་འགྲོ། བརྩེ་བ་ཡོད་པ་ཐམས་ཅད་སྔས་མགོ་ལ་འགྲོ་ན། ཨོ་ད་ང་གྲོགས་པོ་ཡོད། སྔས་མགོ་ལ་ཡོད་བསམ། དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་མཐོ་རིས་གསུམ་འདི། འདི་ཡན་ཆད་དེ་དེ་ནས། ཨ། ལྷ་དང་
ལྷ་མའི་མི་ལ་སོགས་པ་དེ་ནས་མཐོ་རིས་ཀྱི་སྒོ་གསུམ་རེད། ཨེ། དེ་ཙམ་ན་ཁྱད་པར་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ལྷག་པར་དུ་བརྟག་གྲོལ་ཟེར་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་གཞན་གཅིག་ཀྱང་མེད་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་ལག་རྡོག་ཟེར་ན།
བརྟག་འགྲོ་ཡོད་རེད། ཨར་ཤ་ས་མ་གཅིག་པུ་བགྲངས་ན། དེ་ནས་འདིས་རླུང་དབུ་མ་ལ་བསྡུས་ནས་དེ་ནས་ངན་སོང་གསུམ་ལ་གཏོང་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད། ཨ། དེ་ཁོ་ཚོ། ཨ།
མིའི་རིགས་ཡིན་ནས་བཟུང་སྟེ་དེ་ནས་ཁྱད་པར་ཡོད་མ་རེད། ཆོས་ལུགས་ཡོད་མེད་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་དེ་རེད།
བརྗོད་པ་པོ་དེས་དེ་ནས་བསམ་པ་བཟང་པོ་ཡོད་ན། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡོད་ན། དེ་ནས་ལྷག་པར་ནུས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་དག་ཐམས་ཅད། ཨེ། ཐབས་
རབ་འབྲིང་ཐ་གསུམ་མི་འདྲ་ཡོད་རེད། གཅིག་ཀྱང་མེད་ན་ད་ལྟ་དེ་
སྨད་ནས་སྐད་མི་བརྒྱག་རྒྱུ། མགོ་ནས་ཡར་སྔས་མགོ་ལ་སྐད་བརྒྱག་རྒྱུ། དེ་ནས་ལག་འཁོར་ལབ། དེ་ནས་ལག་འཁོར་དང་སྲུང་བ་བྱིན་རླབས་ག་རེ་ཡོད་ན། སྔས་མགོ་ལ་བཞག ཁྱེད་རང་གི་སྔས་མགོ་ལ་ཡོད་ཟེར། སྔས་མགོ་ལ་ཡོད་བསམ་པ་
དེ་བྱེད་ན། དེ་ནས་དེ་མེད་ན་བརྩེ་བ་ཅན་མི་དེས་སྔས་མགོ་ལ་ཡང་སྐད་བརྒྱབ། དེ་ནས་ད་ཁྱེད་རང་། ཨ། ད་སེམས་མ་གཡེངས་ཟེར། དེ་ལ་སོགས་པ་བཤད་ཡོད་ན། དེ་ནས་ཁྱེད་རང་གི་བརྩེ་བ་ཡོད་བ་ལ་སོགས་པ་བཤད་ནས་དེ་ནས།
རྣམ་ཤེས་དེ་ནས་ཡར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར། རྩ་ཡི་ཡོན་ཏན་རེད་ཟེར་
ཨེ་དེ་ནས་ལྷག་པར་ད་ལྟ།
གཙོ་ཆེ་ཤོས་དེ་དེ་ནས། ཨེ། མི་ཤི་བའི་སྐབས་ལས་རྡུལ་མཚོན་བྱེ་མ། བླ་མ་རྣམ་པས་གནང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་དེ་བྱེ་མ་དེ་ཧ་ཅང་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་དེ། ཨེ། དེ་ནས་སྒྲུབ་དུས་ཡིན་ན་དེ་ནས་གྲོལ་བ་དྲུག་གི་ནང་ལ་དེ་ནས། ཨེ། ད་ད་ལྟ་བཏགས་གྲོལ། མཐོང་གྲོལ།
ཨ། དེའི་ནང་ནས་བྱེ་མ་རིག་དྲུག་གསུངས། ཨ་མཆོད་རྟེན་དྲན་གྲོལ་ལ་སོགས་གསུངས། དེ་བྱེ་མ་རིགས་དྲུག་ཅེས། དེ་ནས་ངན་སོང་བྱུང་བ་སྔགས་ཀྱིས་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོས་
ཨེ། བྱེ་མ་རྩ་ཆེན་པོ་དེ། ད་ལྟ་སིང་ག་པུར་ཆོས་ཚོགས་ལ། ཨེ། སིང་ག་པུར་ཆོས་ཚོགས་ཀྱིས་དེ་ནས་ད་ཕར། ཨེ། གཞན་ལ་སྤེལ་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་བྱེ་མ་དེས་སོ་སོ་རང་རང་
ཨེ་དེ་ནས་ཨ། སྔོན་མ་བདུན་ཅུ་དོན་དགུའི་ལོར། ཨེ། དབུས་གཙང་ལ་འགྲོ་བའི་སྐབས་སུ། དེ་ནས་ཨེ། གདན་ས་གསུམ། དེ་ན་གཙང་བཀྲ་ཤིས་ལྷུན་པོ། དེ་ལ་སོགས་པ་གདན་ས་ཁག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
དེ་ནས་གདན་ས་ཆེ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་རྡུལ་མཚོན་བརྒྱབ་ན། དེ་ནས་མི་ཚེ་གང་པོར་ས་ཆ་གཅིག་ལ་རྡུལ་མཚོན་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་རྡུལ་མཚོན་བྱེ་མ། ལོ་བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོས་དེ་ནས་དཀྱིལ་འཁོར་བསྒྲུབས་ནས་དེ་ནས་རྡུལ་མཚོན་བྱེ་མ།
རྩ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་བྱེ་མ་ལ་སོགས་པ། དེ་ནས་གནས་ཆེན་ཐམས་ཅད་ཁག་ལས་བྱེ་མ་དེ་བསྡུས་ནས། ཨ། དེ་ནས་བྱེ་མ་ཆུང་ཆུང་ཡོད། དེ་ནས་དེའི་ནང་ན་དཔེ། རྩ་ཆེན་པོ།གནས་ས་ཐམས་ཅད་ཡོད་རེད།
ཀུན་རྫོབ་ཀྱིས་ལྟ་དུས་ད་འདིའི་བྱེ་མ་དེ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་དེས་ད་ལྟ་ང་ཚོ་ད་ཕྱི་རབ་པས་ནས། ད་ཚང་མས་ག་ཚོད་སྤེལ་ཐུབ་ན་འདི་སྤེལ་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་བླ་མ་གཞན་གྱིས་ཀྱང་དེ་ལྟ་བུ་གནང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་དེ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
དོན་དམ་གྱི་ངོས་ནས་བྱེད་ན། དཔེར་ན་ད་ལྟ། ཨ། མཐའ་ཡི་རྒྱ་མཚོའི་བྱེ་མ་དེ་དེ་ནས་རྩ་ཆེན་པོ། ཨ། རང་བཞིན་གྱིས་ཆགས་ཡོད་རེད།
གང་རེད་ཟེར་ན། འཟམ་བུ་གླིང་གི་བྱིན་རླབས་དེ་ཙམ་ཞིག་བོད་ཁ་བ་ཅན་ལ་ཡོད་རེད།
བོད་ཁ་བ་ཅན་དེ་དེ་ནས་བོད་ཀྱི། ཨེ། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བྱང་ཆུབ་སེམས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཆུ་དེ་སྦུག་དེ་ལ་ཆུ་བོའི་སྦུག་དེ་ལ་ད་བཅུག་བཞག་གི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱིན་རླབས་རྩ་ཆེ་བ་ཐམས་ཅད་
འདིའི་ཆུ་དེ་ཚང་མ་རྒྱ་མཚོའི་ནང་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། བྱིན་རླབས་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་མཐའ་ཡི་རྒྱ་མཚོའི་ཆུ་དེ་རྩ་ཆེན་པོ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེའི་བྱེ་མ་དེ་རེད།  ཨེ། ཡང་ན་འགྲིག་གི་
ཡོད་རེད་དཔེར་ན་དེ་རེད། དེ་ཀུན་རྫོབ་དོན་དམ་གཉིས་ཕྱེ་ན། དེ་ནས་དོན་དམ་དངོས་སུ་ཟེར་ནས། ཨོ། དེ་དངོས་གནས་དངོས་སུ་ལག་པས་སྒྲིབ། ད་ད་ལྟ་སྒྲིབ་བཞག་ནས། དེ་ཡང་རྩ་ཆེན་པོ། དེ་དེ་ལྟ་བུའི་བྱེ་མ་དེ།
བྱེ་མ་རིགས་དྲུག་དེ་ནས་བྱེ་མ་དེ་དུད་ཁྲོད་ཆེན་པོའི་ནང་། བྱེ་མ་རླུང་གི་ཁམས་ལ་བཏབ་བཞག་ན། དུད་ཁྲོད་དེའི་ནང་ནང་ནས་དེ་ནས། སྲོག་ཆགས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རླུང་གིས། ཨེ། རླུང་ཕོག་ཚད་ཐམས།
ཅད་ལ་དེ་ནས་རང་གི་བག་ཆགས་སྣང་བ་དེ་དག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དངོས་པོའི་འཁྲུལ་སྣང་དེ། དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་བྱིན་རླབས་ཀྱིས། དག་པའི་སྣང་བ་འཆར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་དག་རྒྱུ་དེ་བདག་འཛིན་དག་འགྲོ་གི་རེད།
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྟོབས་དེ། ག་རེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་པའི་སྟོབས་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་དེ་བདེན་མེད་དེའི་སྙིང་ཐག་པ་ནས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་ན། ཨེ་ནས་བདག་གི་བསམ་པའི་སྟོབས་ཟེར། ཨ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྟོབས་དེ་ནས། ད་འདིའི་སྒྲིབ་པ་དེ་རེད། ཨ། ག་རེ། དགོངས་པ་ཐམས་ཅད་
དེས་དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་མང་པོ་ལ། བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོས་སྒྲིབ་ལ། ཨ་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྟོབས་ཟེར། དེ་ནས་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྟོབས་དེ་ལ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་གཞི་ནས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་རེད།
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་པས་དེ་ནས། ད་ད་ལྟ་ང་ཕྱི་བ་ཡིན། ཁོ་ཡིན། ང་ཡིན།  ཁོ་ཡིན། དེ་ནས་ཆོས་ལུགས་ནས་ང་ས་སྐྱ་ཡིན། ཁོ་དགེ་ལུགས་ཡིན། དེ་སེམས་རྣམ་རྟོག་རེད། བློ་བུར་དུ་སེམས་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་ལ་དེ་ནས། ཨ་གཅིག་མ་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱུ་རེད། དེ་བས་ན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྟོབས་ཞེས་པ་འདིས་དེ་ནས། བར་དོའི་རྣམ་ཤེས་དེ་ལས་སླ་བོར་དེ་ནས་སྒྲིབ་པ་དག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཧ་ཅང་དགོས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར་བྱེ་མ་དེ། དེ་ནས་ཤི་བའི་རུས་པ་ལ་བཏབ་ནའང་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། སོན་པོའི་མགོ་ལ་བཏབ་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ཁྲུས་བྱེད་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། ཨ་དེ་བྱེ་མ་དེ་དག
ཨེ། དེ་ནས་ད་ལྟ་མ་ཎི་རིལ་བུ་ཡང་ཕུལ་ཡོད་རེད། མ་ཎི་རིལ་བུ་འདི། ཨེ། ད་ལྟ་འབྲི་གུང་བཀའ་བརྒྱུད་ཀྱི་མ་ཎི་རིལ་བུ་ཟེར། ཨེ། དེ་ནས།
ས་སྐྱ་པས་རྒྱ་དོན་རིལ་བུ་གསུངས། ཀརྨ་པས་རིལ་ནག་མ་ཟེར། འབྲུག་པས་རྒྱ་ཚོགས་པོ་དེ་ལ་སོགས་པ་དེ་ནས། ཨེ། ཨེ།
གྲུབ་མཐའ་རེ་རེ་ལ་དེ་ནས་བྱིན་རླབས་རྩ་ཆེན་པོ་རེ་རེ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་མཐར་ཐུག་ན་དེ་ནས་མྱོང་གྲུབ་དེར་འདུས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ཀ་དགོན་མ་ཎི་རིལ་བུ་འདི་ཡིན་ན་དེ་ནས། ཨ་སྔོན་གྱི་དུས་སུ་ཨ་ཚང་མས་
རེ་བ་ཨབ་སེ་དང་། སྐབས་དེ་དུས་ཕུན་ཚོགས་གཉིས་འོག་དེ་ནས་མི་རབ་བརྒྱད་ཀྱི་རིང་ལ་དེ་ནས་ཉིན་མཚན་ཆུ་ཚོད་ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི་ལ་དེ་ནས་བར་མེད་དུ་དེ་ནས་འཁོར་ལོ། རྒྱ་ནག་གི་འཁོར་ལོ་དེ་འཁོར། དེ་ཡི་བྱིན་རླབས་དེ་
མ་ཎི། མ་ཎི་ལ་སྦྱར། དེ་ནས་མ་ཎི་རིལ་བུ་ལ་སྒྲུབ་བཞིན་དུ་ཡང་ནས་ཡང་དུ་དེ་ནས་
སྔོན་གྱི་ཟེར། ཨ་ང་
རང་རྒྱུད་གོང་མ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བསྒྲུབས་བཞག དེ་ཐམས་ཅད་གཞི་བྱས་ནས་དེ་ནས། ད་ད་ལྟ་མཐོང་དུས་གདན་ས་གཅིག་ལས་དེ་ནས་མི་རབ་བརྒྱད་ལ་བསྒྲུབས་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་དེ་བས་འདི་ད་ཐམས་ཅད་མཁའ་ལ་བཞག་པའི་མྱོང་གྲོལ་
ལུས་ལ་བཏགས་པའི་བཏགས་གྲོལ། ཨ། བྱེ་མ་རིགས་གྲོལ། དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས། ཨ། གྲོལ་ཐབས་དེ་ཐམས་ཅད་རེད་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ད་ལྟ་འགྲེལ་བཤད་བརྒྱབ་བཞག་དུས་
ཚང་མས་གོ་འགྲོ་རེད། དེ་ད་ལྟ་མ་ཎི་རིལ་བུ་དེ་ཅོ་དྲག་དེ། ཚང་མ་ལ་གང་ཐུབ་ཐུབ་ཀྱིས་འབུལ་གྱི་ཡོད་རེད། དགོས་བ་ཐམས་ཅད་ལ། ཨ་དེ་དེའི་དོན་དེ་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་དེ་ཚེ་ད་ཐུགས་དམ་མ་གཡེང་རྒྱུ་ཟེར། ད་བྱིན་རླབས་ཐམས་ཅད་ཁ་ལ་བཞག་དེ་བྱས་ཚར་ན། དེ་ནས་ད། ཨོ།
ད་ཕྱི་དབུགས་ཆད་སོང་། དབུགས་སྐྱོན་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། དབུགས་རིང་པོ་གཅིག་ཕྱིར་གཏོང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཕྱིར་བཏང་ཚར་ནས་དེ་ནས། དེ་ནས་དེ་ཡང་ནང་དུ་བསྡུ་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད།
དབུགས་རིང་གཅིག་ཕྱིར་བཏང་ཚར་ནས་དེ་ནས་
དེ་ཡར་རྔུབ་ཐུབ་ཀྱི་མེད། དེ་ནས་འདི། འདི་ལ་སྲོག་ཆད་གསུངས།
དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་ནང་ཤེས་པ་དེ་ད་གསལ་བོ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་ནག་ལམ་འཆར་ནས་
ཨེ་
དེ་ཚེ་ནག་ལམ་ཡར་གནས་ཀྱང་ཟེར་
ནག་ལམ་དེ་ཕར་ཡལ་ནས་དེ་ནས།
ཐོ་རང་གི་དུས་ཀྱི་ནམ་མཁའ་གཡའ་དག་པ་ལྟ་བུར་འཆར་གསུངས།
ཐོ་རང་གི་ནང་ལ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཐོ་རང་དུས་ཀྱི་ནམ་མཁའ་གཡའ་དག་པ་ག་རེ་རེད། ནམ་མཁའ་རྐྱེན་ཙམ་སློང་བྱེད། ཉི་མ། ཟླ་བ། སྤྲིན།
དེ་གས་གཅིག་ཀྱང་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་དེ་ནམ་མཁའ་གཡའ་དག་པ་ལྟ་བུ་ཟེར།
མདོར་ན་དེ་ནས་ནམ་མཁའི་སྔོ་སྐྱ་མ། དེ་ལྟ་བུ་རེད། དེ་ཆོས་ཉིད་རེད། ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་
ཤེས་པ་དེ། རང་གི་སེམས་དང་ཕྱི་ཡི་ནམ་མཁའ་གཉིས་འདྲེས་ཡོང་གི་རེད། འདྲེས་འགྲོ་རེད། དེ་ངོས་ཟིན་ན་དེ་ནས་དེ་ལ་ད་
ནམ་མཁར་ཟེར།
དེ་ནས་ང་ཚོ་ཐུགས་དམ་མི་ལ་རས་པས་གསུངས་རེད།
ཨེ། སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་ན་གསུངས། ད་ལྟ་ལྟ་བ་སྒོམ་རྒྱག་དུས་དེ་འདྲ་བོ་ཤར་གྱི་ཡོད་རེད་
མི་ཚེ་འདི་ལ་དེ་ལྟ་བུའི་ལྟ་བས་སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ངོས་འཛིན་ཐུབ་ན། སྐབས་དེ་ནས་ནམ་མཁའ་ནམ་མཁའ་ཕར་འདྲེས།
རུ་གང་ཡང་བྱེད་དགོས་མ་རེད། བར་དོ་དང་པོ་ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་ཟེར། དེ་ཐམས་ཅད་ཐུགས་དམ་སྐྱེ་ནས་སྡོད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ཕར་ནམ་མཁའ་ལ་ཐིམ་འགྲོ་གི་རེད།
ཊི་ཝི་ནམ་མཁའ་འདྲ་བོ་རེད། དེ་ལ་ངོ་བོ་བརྒྱན་པ་དེ།། ཚུར་ལ་ལྷ་མིག་འཆར་ནས་འོང་གསུངས། ངོ་བོ་བརྒྱན་པ་ཞེས་ན།
ད་ད་ལྟ་བའི་སེམས་ངོ་ཤེས་བསྡད་པའི་དེའི་ངོ་བོ་འགྱུར་བ་དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ངོ་བོ་ཡོད་པ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་རེད། དེ་ལ་ངོ་བོ་ཟེར། ཨ་
བརྒྱན་མ་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་སེམས། དེ་ངོ་བོ་བརྒྱན་པ། ད་འདི་སྒོམ་རྒྱག་དུས་དེ་དང་གཅིག་པ་གཅིག་ཀྱང་འཆར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེའི་ངང་ལ།
ཨ། དེ་ངོས་བཟུང་ན།
ཨེ། དེ་ཡི་ངང་དུ་བཞུགས་པ་དེ་ཐུགས་དམ་བཞུགས་ཞེས་མིང་དུ་བཏགས་གསུངས་
དེའི་གང་ལ་ད་ལྟ་སྒོམ་བརྒྱག་རྒྱུའི་འདུན་པ་ཡོད་ན། དེ་ནས་
ད་དེ་ལ་ཐུགས་དམ་བཞུགས་ཟེར། དེ་ནས་གདུང་དེ་གཙོག་པོ་ལ་བསྡད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨ་རང་དབང་དེ་ལ་
ཡུད་ནས་ཇི་ཙམ་འདུག་པ་ནས། འཆི་བའི་སེམས་ནི་སྟོབས་ཆེ་བས་
དམ་བཅའ་གང་ཅན་སྟེང་དུ་འགྲོ།
དེ་ཟེར་ནས་འདི་སྟེང་འདུག་སྙམ་པའི་ཨེ། འཆི་ཁར་དམ་བཅའ་དྲག་པོ་བྱ་གསུངས།
ད་ཐུགས་དམ་ལ་བཞུགས་རྒྱུ་དེ་ལྟ་སྒོམ་བརྒྱག་ཤེས། ང་ཚོས་སྒོམ་བརྒྱག་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་ན།
ཨོ། ད་ང་སང་ཉིན་ཤི་ནས་ཀྱང་དེ་ནས། ཨ། འཆི་བའི་སྐབས་སུ་ང་ཐུགས་དམ་བསྡད་ས་འདུག་བསམས་ན་རང་གིས་
དམ་བཅའ་བྱེད་ན། དེ་ནས་དེའི་སྟེང་དུ་དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་འདུག་ནས། དེ་ནས་གྲོལ་བའི་དུས་ན་རང་བཞིན་གྱིས་གྲོལ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན་ད་ལྟ་རྨི་ལམ་ངོས་བཟུང་ན། རྨི་ལམ་ངོས་བཟུང་བའི་སྐབས་སུ་ཡང་དེ་ནས། ཨེ།
ད་ང་གཉིད་འདི་ཙམ་ཁུག་དགོས་ཟེར། འདི་ཙམ་ལ་སད་དགོས་བསམས་ནས་དེ་འདྲ་དམ་བཅའ་བྱས་ནས། དེ་ནས་དེ་བྱས་ན། སྐབས་དེ་ལ་ཡང་དུས་ཚོད་ཏག་ཏག་སད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་འདྲ་བོ་
ཁོ་ཡང་ཉམས་ལེན་རྒྱུན་དུ་བྱས་ན་དེ་འདྲ་བོ་རེད། ཨོ་དེ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་སང་ཉིན་ཤི་དུས་ད་ང་ཡུན་འདི་ལྟ་བུ། ཞག་བདུན་བསྡད། གསུམ་བསྡད། རིང་ན་བདུན།
ཉུང་ན་གསུམ་རེད།
ད་དེ་རེད། ག་ཚོད་བསྡད་ན།
དེ་ནས་རང་གིས་དམ་བཅའ་དེའི་སྟེང་ལ་འགྲོ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་གསུངས།
ཨེ། དང་པོ་འཕོ་བ་སྒོམ་པ་འདི། ཨེ། གལ་ཏེ་ཐུགས་དམ་མ་ཟིན་ན།
རྐྱེན་གྱི་ཐུགས་དམ།
འགྲོ་གྱུར་ན། གཞན་དུ་མི་འཕོ་སྤྱི་བོར་འཕོ་
ཨ། གསུམ་པོ་ད་དེ་འཕོ་བ་ད་ལྟ་རྒྱུན་དུ་སྦྱང་ནས་དེའི་རྒྱུ་དུས་རླུང་སེམས་ཀྱི་དབུ་མའི་ནང་ལ་བསྡད་བསྡད་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན། ལམ་ཁ་ལ་འགྲོ་ཆོག་ཆོག་འདྲ་བོ་བསྡད་ནས། དེའི་བྱིན་རླབས་དེས། རྒྱུན་དུ་རྩ་དབུ་མ་ལ། རྒྱུན་དུ་འཕོ་བ་སྦྱང་བསྡད་རྒྱོ་དེ་དེའི་ཕན་ཡོད་རེད། གལ་སྲིད་ཐུགས་དམ་
དེ་རྐྱེན་འདྲ་མི་འདྲས་དེ་ནས། ཨ། སྒོམ་རྒྱུ་མ་རེད་ན་ཡང་། དེ་ནས། ཨེ། སྤྱི་བོ་ལ་ཕོག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཕན་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། སེམས་ཁྲལ་དགོས་མ་རེད་གསུངས།
འདི་ད་ལྟ། ཨ། འཕོ་བ་ཞེས་པ་དེ། ད་རྒྱུན་དུ་འཕོ་བ་འདྲ་མི་འདྲའི་སྒོམ་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཡང་མིན་ན་འཕོ་བ་སྒོམ་གྱི་ཡོད་རེད་དེ། ད་ལྟ་ང་ཚོ། ཨ། ན་རོ་ཆོས་དྲུག
ཉམས་ལེན་བྱེད་མི། ང་ཚོ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་རླུང་ཚིགས་ལྟེ་བ་ལ་གནས་རིམ་བཞིན་དུ། རླུང་སེམས་དེ་ལྟེ་བ་ལ་གནས་ནས་དེ་རླུང་ལྟེ་བ་ལ་གནས་བསྡད་ན། དེ་ནས་ལྟེ་བ་དེ་དེ་ནས་རླུང་གི་
ཨེ། དབུ་མའི་མགོ་དེ་རེད། མ་གནས་གསང་གནས་ལ་ཡོད་རེད། ཡ་གནས་སྤྱི་ཚུགས་ཀྱི་གཟུགས་རེད། དེ་རླུང་དེ་ནས་བརྒྱག་ས་འདྲ་བོ་དེ་ལྟེ་བ་ཡིན་པས། རླུང་ལྟེ་བ་ལ་གནས་བསྡད་བ་
དེ་ཡིས་དེ་ནས་ད། བསྔོ་བ་བྱས་ན་དམིགས་པ་བྱས་ན་ག་རེ་དམིགས་པ་བྱས་ན་དེ་ལམ་སང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། གསལ་དུ་འཕོ་བ་སྒོམ་དུས་སྙིང་ཁ་ལ་སྒོམ་ནས་དེ་གཅིག་པ་མ་རེད། ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་རྒྱུན་དུ་རླུང་སེམས་ལྟེ་བ་ལ་གནས་ནས་ཧཱུྃ་གིས་
རྣམ་པར་ཤེས་ན་དེ་ནས་མི་ལ་རས་པས་གསུང་རེད། དེ་ནས་ཧཱུྃ་སྒོམ་བསྡད་ན་དེ་ཡིས། ཟུར་དུ་འཕོ་བ་སྒོམ་མི་དགོས་པར་གསུང་ཡོད་རེད།
འདི།
སྲས་དར་མ་མདོ་སྡེ་
རྟ་ཡིས་གྲོངས་ནས་དེ་ནས་དེ་དུས་རྗེ་མི་ལ་རས་པ་ཡིས་འཕོ་བ་གསུང་རེད། འཕོ་བ་དེ་ལ་དེ་ནས་རླུང་སེམས་ཐམས་ཅད་སྙིང་ཁའི་ཧཱུྃ་ལ་བསྡུས་ཟེར། རང་
རང་བྱུང་དགྲ་ཡིས་ཐིག་ལེ་ཡར་ཡར་འཕོ་གསུང་། འཕོ་བ་ཡི་མཆོག་ཀྱང་དེ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། ཧཱུཾ་ལྟེ་བ་ལ་སྒོམ་རྒྱུ་དེ། དེ་ཡིས་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ལ་དཔེ་ཕན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར
ཨོ་ཧུ་ཨོ་ཧུ་
རང་ལུས་ཡི་དམ་སྒོམ་པ་དེ། ཐུགས་དམ་བརྟན་ཞིང་བར་ཆད་མེད་གསུང་། ད་དེ་ད་ལྟ་ཡི་དམ་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྒོམ་ན་དེ་ཡིས་
ཨེ་ དཔེ་ཕན་པོ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། བར་དོ་ལོངས་སྐུ་ཡང་དེ་ཡིས་ལྡང་གི་རེད། དེ་ཡིན་དུས་ཡི་དམ་ལ་ཡིད་ཆེས་དང་དད་པ། ཡིད་ཆེས་དད་པ་
སྐྱེ་དགོས་རེད་དེ་
སེམས་ལ་དྲན་པ་ཙམ་མ་ཡིན་པ་
འོ་ད་ཆགས་མེད་ཁོང་གིས་གསུང་རེད་དེ། ང་ནི་ཚེ་འདི་ལ་ཤི་མ་མྱོང་ཟེར། ང་ཤི་མ་མྱོང་དེ་ཁྱེད་ཚོ་ལ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ་
ཨོ་ང་ནི་ཚེ་འདི་ལ་ཤི་མ་མྱོང་
རང་དང་འདྲ་བའི་མཆེད་གྲོགས་ལ་
གསོལ་འདེབས་བདུད་རྩིར་བྱས་པ་ཡི། ཐུགས་དམ་བརྟན་པོ་ཟིན་པ་དང་། དམ་བཅའི་ཐོག་ཏུ་འགྲོ་བ་མཐོང་བརྫས། གཞན་དེ་ནས་
གྲལ་རོགས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་འདི་ལྟ་བུ་ཉམས་ལེན་བྱེད་པ་ལ། དེ་ནས་དམ་བཅའ་ཐོག་ཏུ་འགྲོ་བ་དང་། འབྲས་རྟགས་འདྲ་མི་འདྲ་མཐོང་སོང་གསུང་
བསྟན་བྱོན་འབྲས་རྟགས་བཟང་བ་ནི། ལན་གྲངས་མང་དུ་མྱོང་བས་འགྲུབ། འཕོ་བ་ཟུང་འཇུག་ཐུགས་དམ་འདི། ཉམས
མཉམ་མེད་དྭགས་པོའི་གསུང་ལས་བྱུང་གསུང་། རྟེན་དང་འབྲས་རྟགས་བཟང་བ་དང་དེ་ནས་གདོང་ལ་བྱུག་པ་འདྲ་མི་འདྲ་དེ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་
རྒྱུན་དུ་དེ་ནས་ལན་གྲངས་ཡང་དང་ཡང་དུ་དེ་ནས་དེ་ཁོང་གིས་མཐོང་སོང་སྟེ། ད་དེ་དེ་ནས་གསོན་ཚེ་དེ་ནས་ཡང་
ཉམས་ལེན་བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་འབྲེལ་ནས་ཉམས་ལེན་བཟང་པོ་ཡོང་ན་དེ་ནས་ཤི་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་འདི་ལྟ་བུ་དེ་ནས་ཡོན་ཏན་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་གསུང་
དེ་ནས་བར་དོ་གྲོལ་ལུགས་ལམ་མཐོ་དམན་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག་བྱུང་གསུང་
ཨེ ད་བར་དོ་ཞེས་པ་འདི་
ཡང་དོན་དག་ཆེན་པོ་རེད། བར་དོ་ཞེས་པ་ག་རེ་རེད་བརྫས་ན་
དེ་ནས་རང་གི་ཉམས་ལེན་བཟང་པོ་དེ་ནས་
བར་དོ་ཆོས་སྐུ་དང་ལོངས་སྐུ་ལ་གྲོལ་བ་
དེ་ལ་ཡང་བར་དོ་ཡོད་མ་རེད། ཡར་གྱི་ཟང་ཐལ་བརྫས་རེད་
དེ་ནས་ཧ་ཅང་སྡིག་པ་ཆེན་པོ་དེ་ནས་རང་གི་
གསོན་ཚེ་སྡིག་ཆེན་པོ་དད་པ་མེད་པ།རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་མེད་པ།
དེ་རེད་མ་གཏོགས་དངོས་གནས་ཁྱེད་རང་གིས་སྡིག་པ་བྱས་ན། དཔེར་ན་ང་ལྟ་བུ་ད་ཁོ་སྡིག་པ་ཆེན་པོ་ཡིན་ན་ཡང་
ད་དཀོན་མཆོག་ལ་དད་པ་ཡོད་ན་ཐེ་ཚོམ་ཞེ་དྲག་མེད་དུས། སྡིག་པ་ཆེ་ཤོས་དེ་དེ་ནས་
ཆགས་མེད་བདེ་སྨོན་གྱི་ནང་ལ་གསུང་ཡོད་རེད།
ཨེ དགེ་བའི་ཕན་ཡོན་སྡིག་པའི་ཉེས་དམིགས་སོགས། ཐོས་ཀྱང་མི་བདེན་ཤོད་ཚོད་ཡིན་བསམ་པ། ད་སྡིག་པ་ཆེ་ཤོས་དེ་གཏི་མུག་དེ་རེད།
དཔེར་ན་ཚེ་འདི་ཕྱི་ཡོད་མ་རེད། མེ་ཏོག་ནང་བཞིན་རེད་བརྫས་ཚར་ནས་
དེ་ནས་དེ་རང་གི་སེམས་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་ཚར་ན་
དེ་ལ་དེ་ནས་དཔེ་ཁག་ཤོས་རེད་དེ་ལ་དེ་ནས་
ད་སྡིག་པ་ཆེ་ཤོས་དེ་རེད། འོ་
དེ་ལ་དེ་ནས་མར་གྱི་ཟང་ཐལ་ཟེར་
སུས་ཀྱང་དེ་ནས་སྐྱོབ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད། གནས་སྐབས་དེ་ལ་ཁོ་དེ་ནས་
སྡིག་པ་ཆེ་དྲགས་ནས་དེ་ནས་མནར་མེད་བརྫས་དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད།
མར་གྱི་ཟང་ཐལ་གསུང་
ཨེ། དེ་ལ་བར་དོ་ཡོད་མ་རེད།
ཨེ། དགེ་སྡིག་འདྲེས་མ་ཙམ་གཅིག
དེ་ནས་དེ་ལས་དེ་ནས་དགེ་སྡིག་འདྲེས་མ་དེ་ཐམས་ཅད་ཕལ་ཆེར་ད་ཉི་མ། ཨེ། ད་བཞི་བཅུ་ཞེ་དགུའི་ཚད་བཟུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཡང་ངེས་པ་ཡོད་མ་རེད་དེ། དེ་ནས་དམངས་ཀྱི་ཚེ་ཚད་མ་
མདོར་ན་བློ་བུར་དུ་དེ་ནས་རང་གིས་ཨེ། དུས་མ་ཡིན་པའི་འཆི་བས་ཤི་སོང་ཟེར་དུས། ད་ཚེ་ཚད་མ་རྫོགས་ཀྱི་བར་དུ་དེ་ནས་བར་དོ་ལ་བསྡད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་བར་དོ་དེ་ཚན་རིག་གིས་ད་མཐོང་གི་འདུག་ཁོ་ཚོས་
ན་ནིང་འཕོ་བ་ལ་འགྲེལ་བཤད་བརྒྱབ་ན། ཨ། དང་པོ་དཀར་ལམ་འཆར། དེ་ནས་ནག་ལམ་འཆར། དེ་ནས་འོག་གཞི་དབུ་མ་ལ་འཕྲད་ཀྱི་འདུག་ཟེར། ཚན་རིག་གིས་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། བར་དོ་
ཨོ། དེ་འདྲ་བོ་དེ་ད་ཚེ་ཚད་མ་རྫོགས་བར་དུ་ད་དེ་བསྡད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། སྐབས་དེ་ལ་དེ་ནས་ད་སོ་སོས་ཨ། དེ་ནས་ཟག་བཅས་ཀྱི་དགེ་བ་ག་རེ་སྒྲུབ་ན་བསུར་དང་བསྔོ་བ།
ད་ཆོག་ལ་སོགས་པ་གང་བྱེད་ན། དེ་ནས་དེ་ཐག་ཉེ་པོའི་དེ་ནས་ཁོ་ཚོ། ཚེ་ཚད་དེ་རྫོགས་ནས་དེ་ནས། ད་དཔེར་ན། མི་དཀྱུས་མ་ཡིན་ན། ཉི་མ་བཞི་བཅུ་ཞེ་དགུ་རྫོགས་ནས་དེ་ནས་
ཡར་དག་པའི་ཞིང་ན་འགྲོ་ན། མར་མ་དག་དམྱལ་ཁམས་ལ་འགྲོ་ན། དེ་ནས་གར། ག་བར་འགྲོ་ནའང་། དེ་ནས་སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས་ཉིན་མ་བཞི་བཅུ་ཞེ་དགུ་དེ་ནས་དེ་ན་བསྔོ་བ་སྨོན་ལམ་ཡག་པོ་དགོས་ཟེར་རྒྱུ་བཏོན་དེ་
དེ་རེད། ཉིན་མ་བཞི་བཅུ་ཞེ་དགུ་ལ་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ།
ཚེ་ཚད་མ་རྫོགས་ན་དུས་མ་ཡིན་པའི་འཆི་བ་དེ་ལོ་མང་པོར་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ཁ་ཤས་དེ་ནས་བར་ཆད་ཡིད་ལུས་ལ་ཡང་གཞན་དག་འདྲ་བོ་དེ་འདྲ་བ་ལ་འཇུག་འགྲོ་བ་ཡང་ཡོད་རེད། དེ་དེ་འཇུག་སོང་ན་བར་དོ།
ཡིད་ཀྱི་ལུས། ཁ་ལ་རྒྱུ་བའི་ཡི་དྭགས་དང་། དེ་ཐམས་ཅད་ཨ། དེ་ནས་ལོ་དང་སྟོང་ཕྲག་མང་པོ་བསྡད་འགྲོ་གི་རེད། དེ་ལ་ངེས་པ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དེ་བས་ན་དེ་ནས་ད་ཡང་དེ་མང་པོ་དེ་ཡོད་རེད་གསུངས་
མཐའ་མའི་མཐའ་མ་ཡང་རྩེར་ལོགས།། སུས་ཀྱང་ཉམས་སུ་ལོངས་མི་ལེན་ཟེར།
ཐུགས་དམ་ཟིན་རུང་མ་ཟིན་རུང་། འཕོ་དབང་ཐེབས་རུང་མ་ཐེབས་རུང་། བར་དོ་ཞེ་བཅུ་ལྷག་སེ་
ཚོགས་རྣམས། ཨ། ངོས་ཟིན་རུང་མ་ཟིན་རུང་
ཨ།
ཤི་ལ་ཉིན་བདུན་གཉིས།
ཉིན། ཤི་ལ་ཉིན་བདུན་གཉིས་ཡོད་རེད་དེ།། བདུན་གསུམ་གྲོས་ལ་ཁེལ་གྱི་སྐབས་
ཨ། རང་ཉིད་ཤི་བའི་ཐག་ཆོད་ནས་མངོན་ཤེས་རྫུ་འཕྲུལ་ཨ། ཐོག་པ་མེད། གར་འགྲོ་རང་དབང་ཆེ་ན་ཡང་།། ཡུལ་དང་
ཞེས་གྲོགས་ཚོགས།། དེ་དག་རྣམས་ལ་སེམས་ཆགས་ནས།
ས་སོགས་འདིར།། མི་ལུས་ཤིག
ལས་ནས་དམ་ཆོས་
མྱུར་དུ་ལུས་ཞིག་ལོངས་ལ།
མྱུར་དུ་ལུས་ཤིག་མ་ལོན་ན། གཤིན་རྗེའི་ཕོ་ཉ་འོང་ནས་འཕྲད། དགེ་སྡིག་བྱ་བྲལ་
གུད་པ་བཟུང་། ལུས་པོ་མི་འོང་སྙམ་ནས་སྡུག་གསུངས། ད་འདི་ཚིག་ལས་རེ་རེ་ལྟར་དུ་རེད།
ཚིག་དེ་ལྟར་དུ་རེད། དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་
གཙོ་བོ་དེ་ལ་དེ་ནས།
ཨ། བར་དོའི་མངོན་ཤེས་དྲུག་དེ་ལས་དེ་ནས་ད་ལྟ། རྒྱུ་རྐྱེན་ལྔ་དང་མངོན་ཤེས་དྲུག་གསུངས།
དེ་ནས་རྗེས་སུ་དྲན་པ་དེ་ལ་དེ་ནས། ད་ད་ལྟ་དངོས་གནས་དྲང་གནས། ཨེ། གསུང་ཚད་དེ་ལ་
དབང་ལུང་འདྲ་མི་འདྲ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ད་དབང་བཤད། ཁོང་ཚོ་ཚང་མས། དེ་ནས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་གཅིག་ཀྱང་གོ་གི་ཡོད་མ་རེད། ད་དབང་ཐོབ་སོང་བསམས། མདོར་ན། དད་པ་ཡོད་རེད།
དད་པ་དེ་ཡོད་ཚར་ནས། དེས་དབང་གི་དོན་དང་། ད་དེ་གསུང་ཐམས་ཅད་གསལ་བོ་དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ལ་ཤར། དོན་དག་ཧ་གོ་
ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེའི་རྗེས་ལ་མངོན་ཤེས་དེ། བར་དོ་མངོན་ཤེས་དྲུག་ཡོད་ཟེ། བར་དོ་ཡིད་ཀྱི་མངོན་ཤེས་གསུངས།
ཨ། ད་དེ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་བཤད་ནས་ད་དེ་མང་པོ་ཡོད་རེད། དབང་པོ་དྲུག་དེ་ཐམས་ཅད་ལ། ཨེ། མངོན་ཤེས་ཡོད་རེད།
ཨེ། མདོར་ན། དེ་མངོན་ཤེས་དེ་གིས་གང་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེ་དུས་
ཞི་ཁྲོའི་ལྷ་ཚོགས་ཡང་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཞི་ཁྲོའི་ལྷ་ཚོགས་རང་ཤར་ཡོང་གི་རེད།
ཨེ། རང་བཞིན་ཞི་བ་ཐག་ཆོད་ནས་ད། ཡུལ་གང་ལ་དྲིས་ན་ལམ་སང་སླེབས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་དེ་ལས་རྣམ་ཤེས་བྱ་སྒྲོ་རླུང་གིས་ཁྱེར་བ་ནས་བརྫས།
རང་དབང་རྫས་ན་དེ་རེས།
གིས། ད་ལྟ་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་གྱི་ལམ་ལ་དེ་ནས། དེའི་ལས་ཀྱི་རླུང་། བར་དོ་ལས་ཀྱི་རླུང་བརྫས།
དེའི་ལས་ཀྱི་རླུང་དེ་ད་ལྟ་ག་བ་ཡོད་རེད་བརྫས་ན། ད་ལྟ་དཔེར་ན། སེམས་ལས་ཉོན་མོངས་པ་ཤུགས་ཆེན་པོ་རེ་སྐྱེས་ཡོང་ན།
ཨོ། འདིའི་ཉོན་མོངས་པ་ཞེ་སྡང་ལས་དེ་སྡུག་ཅག་རེད་དེ། འཁྲུག་པ་བརྒྱག་མི་ཉེན་དེ། ཨེ། ག་རེ་ཡིན་ན་ཡིན་རྒྱུ་རེད། དེ་རེས་ཁོང་ཚོས་དེའི་དབང་ལ་ཤོར་འགྲོ་གི་རེད། དེ་ནས་དཔེར་ན། གྲོགས་ཕན་ཚུན་ཞིག་ཡིན་ན་ཡང་།
ཨེ། ད་མི་ཚེ་གང་པོ་མཉམ་དུ་བསྡད་ཡོད་ན། ཨོ། བརྩེ་བ་ཆེན་པོ་དེ། ཉིན་མ་གཅིག་ལ་རྐྱེན་ཆུང་ཆུང་གཅིག་གིས་ཁོང་ཁྲོ་ལང་བའི་སྐབས་ནས། དེ་ནས་དེ་ལ་དེ་ཁོང་ཁྲོ་ཤོར་ནས། དེ་ནས་ཁ་ཁ་འགྲོ་ནས། དེ་ནས་མི་ཚེ་
དེ་ལ་ལས་ཀྱི་རླུང་བརྫས། དེ་བར་དོ་ལས་ཀྱི་རླུང་འགོག་ཁ་བྱེད་པ་ལ་། ད་ལྟ་
ཉོན་མོངས་པ་ཆེ་ཕྲ་ག་རེ་སྐྱེ་ན་དེ་ཡོད་ན། ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཤེས་རབ་ཀྱིས་ངོས་ཟིན་ནས། ཨོ། དེ་ཉོན་མོངས་པ་རེད་ཟེར།
ཕ་རོལ་པོ་ག་རེ་ཡིན་ན། ད་ང་ཉོན་མོངས་པ་དེའི་དབང་དུ་སོང་ན། ཤི་ཡ་དེ་ཤི་དུས་སང་ཉིན་དེའི་དབང་དུ་སོང་ན། ཞེ་སྡང་གི་དབང་དུ་སོང་ན། དེ་ནས་དམྱལ་བ་ན་ལམ་སང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། ཞེ་སྡང་ཤར་མ་ཐག་ཏུ། དམྱལ་བ་ཁོ་དེ་གིས་གྲུབ་ཚར་རེད། དམྱལ་བ་སྨིན་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན།
དེ་ལྟ་བུ་ཡོང་གི་རེད་བྱས། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཕྲ་ཞིབ་ཀྱི་ཡིད་ཆེས་ཆེན་པོ་ཡོད་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་ལས་ཉོན་མོངས་པ་བཀག་སྡོམ་བྱེད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨོ། རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་ན།
ད་ཡོན་ཏན་དེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུང་ལས། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེས་ཙ་ན། ཆོས་ཟག་མེད་ཀྱི་ཁ་བརྡ་ཡང་འཛིན་པོར་བདག་བརྫས།
ཐོས་པ་སློབ་གཉེར་མང་པོ་མེད་ན། ད་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཞེས་པ་དེ་ད་དངོས་གནས་བསྟན་པ་རེད་ཟེར།
རྒྱུ་འབྲས་སྐད་ཅིག་ཨེ།
སོ་སོས་རང་རྒྱུ་ཡོད་ལས་
རང་གཟུགས་ཀྱིས། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གསུང་ལས། དཔེར་ན། མི་དང་འབུ་གྲོག་མ་གཉིས་ལ།
རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་ཁྱད་པ་རེད་ཟེར། རྒྱུ་ཡི་ཁྱད་པ་རེད་ཟེ་ད་ཡིད་ཆེས་ཆེན་པོ་སྐྱེས་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་ཡང་ཉོན་མོངས་པ་འགོག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་ཉོན་མོངས་པ་འགོག་ཐུབ་ན། བར་དོ་ལས་ཡང་འགོག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས།
གར་འགྲོ་རང་དབང་ཆེ་ན་ཡང་།
དེ་ནས་ཡུལ་དང་ཉེ་དུ། ཨ། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་སེམས་ཆགས་ནས། ད་རང་ཡུལ་ལུང་པ་འདི་ལ་ཕྱིན་ཆད་
མི་ལུས་གཅིག་ལོན་ན་བསམས་ནས་དེ་ནས། ལོན་ན་དེ་ཆོས་ཤིག་བྱེད་བསམས། ད་དེ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད། སེམས་ལ་འདོད་པ་དེ་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ཡིན་ན་ཡང་། མྱུར་དུ་ལུས་ཤིག་མ་ལོན་ན། །གཤིན་རྗེའི་
ཕོ་ཉ་འོང་ནས་འཁྲིད་བརྫས་
ལུས་གཅིག་ལོན་དགོས་ན།
ད་དེ་སྣང་བ་ལ་གཤིན་རྗེའི་ཕོ་ཉ་ཡིས་ཁྲིད་སོང་ཟེར། ད་དགེ་སྡིག་ཤ་ཁྲག་བྱེད་དགོས་བྱུང་
ད་དེ་དུས། བུ་ཆུང་དཀར་ནག་གིས་རྩིས་དྲུག་བརྒྱབ་ནས། ད་ཁྱོད་དགེ་བ་ག་རེ་བྱས། དེ་ལྟ་བུ་དངོས་གནས་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཤར་ཡོང་རྒྱུ་དེ་ག་རེ་རྩིས་ག་རེ་གིས་ཤར་ཡོང་དེ་ནས།
རང་གིས་མི་ལུས་གཅིག་ཐོག་དགོས་ན། མི་ཚེ་འདི་ལ་ཨ། ཆུལ་ཁྲིམས། ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ནང་ནས་གཙོ་
ཨོ། མི་ལུས་ཐོབ་དགོས་ན། ལོག་གཡེམ་གྱིས། ལོག་གཡེམ་གྱིས་མ་གོས་པ། ལོག་གཡེམ་གྱི་ཉེས་པ་ཡོད་ན་ད་མི་ལུས་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
ལོག་གཡེམ་ཉེས་པ་དེ་གིས། ད་མི་ལུས་ཐོབ་ཀྱི་མ་རེད་བརྫས། དེ་མི་ལུས་མི་ཐོབ་ན་མི་ལུས་དེས། གལ་སྲིད་རང་གིས་དེ། གང་ལ་ཆགས་ན་དེས་ནས།
ཆུང་མ་དང་དེ་ལ་སོགས་པ་ལ་ཆགས་ན།
མངལ་གྱི་སྲིན་བུ་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། མི་ལུས་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དེའི་ཆེད་ལ་དེ་ནས་ཆགས་པ་སྐྱོན་ཆེན་པོ་རེད་བརྫས།
ཨ། ཁྱོད་རང་གིས་གང་ལ་ཆགས་ན། རྒྱུ་ནོར་ལ་ཆགས་ན་སྲོག་ཆགས་ཀྱི་ལུས་ལེན་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ང་ཚོའི་ལུང་པ་ནང་དེའི་མངོན་ཤེས་ཅན་ཐམས་ཅད་བལྟས་ན།
ཨེ། མི་ཕྱུག་པོ་ཁ་ཤས།
དེ་ནས་ཤི་སོང་ན་དེ་རེས་ད།
རང་གི་པད་ཤག་མང་པོ། དེའི་པད་ཤག་དེའི་སྟེང་ལ་སྲོག་ཆགས་ཀྱི་སྐྱེ་བ་བླངས་བསྡད་ལས། སྲོག་ཆགས། སྲོག་ཆགས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་
དངོས་གནས་མཐོང་ཡ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། དེ་ལྟ་བུ་གང་རང་ཆགས་ན་ཕྱིས་དེ་དེ་ལ་དེའི་ཚོད་དེ་ལ་འགྲུབ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་བས་ན་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་མི་རིགས་ཤ་དཀར་དེ་སྣང་བ་ལ་ཤེས་བྱེད་ཀྱི་ཆེདརེད། ད་དེ་དང་། ཨེ།
ད་ཁ་མཆུ་འདྲ་བོ་དེ་རེས་བཤད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། དཔེར་ན། ལོ་ཡེར་འདྲ་བོ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་འདྲ་བོ་དྲན་གྱི་ཡོད་རེད་དེ། དོན་ལ་དེ་རང་གི་སེམས་ཀྱིས་དེ་ལས་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་རེད་ང་།
ནུས་པ་བསྒྲུབ་ཡོད་ཟེར་དེའི་ཐོག་ལ་དེའི་རྗེས་གནང་དེ་ཡིས་དེ་ནས་ཕར་ལ་ཤར་ན། དེ་ནས་གང་ན་ཆགས་ན་དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་དེ་དེ་ནས་དཀྱིལ་དེ་ལ།
ཐིམ་འགྲོ་གི་རེད། བསོད་ནམས་
བསགས་བཞག་ལེའི་ཅི་
སྦྱིན་པ་དང་། ཚུལ་ཁྲིམས། བཟོད་པ། ཨུམ། དེའི་ནང་ནས་ཚུལ་ཁྲིམས།
དེ་ལ་སོགས་པ། དེ་གསུམ་ལས་བསགས་ཡོད་ན། དེ་ཚོས་ལས་ཏིག་ས་ཡོད་ན། ཡང་ན་ཁོ་དངོས་གནས་ཡག་པོ་གཅིག་ཆགས་
ད་དེའི་ཆ་ཚད་བསྟན་བཞག་ལེའི་འབྲས་བུ་ཡོད་ན་ཡང་། ཡང་མི་ལུས་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་དེ་མི་ལུས་ལ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ད་ལྟ་བཞིན་དུ་བསམ་བློ་གཏང་ན། སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས། གཤིན་རྗེའི་ཕོ་ཉས་ཁྲིད་ཅེས་པ་དེ། སོ་སོའི་སེམས་ལ་ཐེ་ཚོམ་རེད། ཨོ། ངས་དེ་དེ་དེ་གཅིག་འགྲིག་བཞག་ཟེར། ད་ང་ག་འདྲའི་ཡོད་ན་བསམས།
དེ་ནས་དེ་མ་ཐག་ཏུ་དེ་ནས། ཨ། དོན་ན་དེ་ནས་རང་གིས་ཐེ་ཚོམ་དོག་པ་དེ་ཤར་ལེ་དེ་ནས། ཞེ་སྡང་ལ་དམྱལ་བ་ཤར་ཡོང་གི་རེད། རང་གི་དེའི་ལས་ཀྱི་བག་ཆགས་དེས་དེ་རེས་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
མདོར་ན། དེ་ནས་མ་ཆགས་མ་ཞེན་པ་དེ། ཨེ།
གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཆག་མེད་བདེ་སྨོན་ནང་ལ་གསུང་ལེ། ས་ཆ་ཡུན་རིང་ཁང་ཁྱིམ་རྨི་ལམ་ཉིད་ཀྱང་ཁང་ཁྱིམ་དག བདེན་པར་མ་གྲུབ་ཞི་བར་ཤོག་གསུངས་རེད།
བློ་དེ་སྐབས་དེ་དུས། བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་ལ་རྩེ་གཅིག་མེད་པ་མ་ཐོབ་ན། རང་གི་རང་སྟོབས་ཀྱིས་གཅིག་རང་གི་ས་ཕྱོགས་འ་ལ་ལུས་རེད་བསམ་ན། དེ་ནས།
གནས་ངན། གནས་ངན་པ་དེ་གནས་བཟང་པོ་ལ་མཐོང་ན། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ངས་སྔོན་དུ་ཞུས་པ།  མངལ་གྱི། མངལ་གྱི་སྲིན་འབུ་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་རེས་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་འདྲ་བོ་རེད་བརྫས།
ཨོ། དེ་བས་དེ་ནས་ཤེས་རབ་རང་ཚུགས་མ་ཤོར། རིགས་པ་ལ་དེ་ནས་རང་དབང་ཐོབ་པ་དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས། དེ་ད་ལྟ་བསྒྲུབ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ད་ལྟ།
དེ་ནས་དེ་རིང་མལ་གསོ་རྒྱག་རོགས་བྱས། དེ་རེས་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ།
ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུཾ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་